# 分析和建议

-  大多数学生在**大三开始考虑考研**，大学前两年许多学生可能还在适应大学的学习和生活环境，对未来的职业规划和发展方向认识较为模糊。到了大三，通过一定时间的学习和社会经历，学生可能更清楚自己的兴趣和发展方向，从而决定是否考研,部分学生在这个过程中可能会考虑到了就业压力，也有些学生在前两年的学习中对科研和本科中所学专业的学术工作充满兴趣，希望通过攻读硕士学位来深入研究自己感兴趣的领域。
-  大多数学生在**大三下开始复习**，大多数专业的课程在大一和大二主要是一些基础性的课程，大部分专业课程和深度学习一般发生在大三。因此，大三下学期后，学生已经积累了相对丰富的专业知识，更容易适应考研的学科内容。 考研也是一个相对长期的准备过程，需要学生投入大量时间和精力。因此，选择在大三下开始备考的学生可能更有较为充足的时间来准备。
-  我校大多数学生在**大三下和大四上**开始了考研的复习，这表明考生们普遍对考研有着长期的认知和准备。值得注意的是，选择备考时间不足的学生中，大四上和大三下的人数最多，同时没有选择备考时间不足的学生中，大四上和大三下的人数同样也是最多的，这表明相同的考研时间，会因为学生自己的个体差异而导致自己的备考时间不足。因此，对于考研生而言，越早的自我规划和清晰的自我认知显得尤为重要，以保证在备考过程中有足够的时间来深入学习和巩固知识。
-  大多数学生对专业型硕士持积极态度，这与专业型硕士更符合他们的就业需求有关。
-  大多数学生选择了报考与本科专业一致的专业。这表明学生在选择深造方向时更倾向于保持专业一致性，是为了更好地发挥本科专业基础。
-  大多数学生认为备考时间不足和考研科目基础薄弱是备考过程中的痛点，这是因为学生在某些科目上感到较大的学习压力或者时间规划不足。
-  大多数学生在考研中主要关注就业前景和个人兴趣，这反映了学生在考研决策中既考虑了职业发展的实际需求，也关注了自己的兴趣和爱好。
-  绝大多数学生选择了**河南大学**作为希望就读的高校。
-  对于不考数学的同学，外语是薄弱科目的人数最多，其次是业务课一。而在考数学的同学中，数学本身是薄弱科目的人数最多，其次是外语。
-  这样的分布可能反映了考生在选择是否考数学时的倾向性差异。不考数学的同学更多地表现出对外语和业务课一的担忧，而考数学的同学则更集中在数学科目的挑战上。

- 综合来看，外语与高数是我校学生考研的两座大山，有以下几点原因

  - 学科难度：英语和高数作为一些学生认为难度较大的学科，需要更加有针对性的教学方法和资源。

  - 学生学科背景不匹配：多数学生在英语和高数方面的基础较差，导致对这两门学科的学习感到困难。

  - 教学方式：有些学生对于传统的教学方式难以适应，需要更加互动性和实践性的教学方法。

  - 学科兴趣：学生对于英语和高数可能缺乏兴趣，导致大一、大二学习的动力不足。

  - 学科认知：学生对于英语和高数的认知不足，没有形成良好的学科学习策略。

- **选择辅导班的比例相对较低**： 存在薄弱学科的学生参与或者报名校外辅导班的人数较少

- **自信程度：** 不薄弱的学生可能更有信心，认为他们可以自主学习并在考试中表现出色，因此对于报班的需求相对较低。相反， 薄弱的学生可能更倾向于寻求额外的帮助，因为他们可能认为自己需要更多的指导和支持。

- **经济因素：** 参加校外辅导班需要支付一定的费用，而且辅导班鱼龙混杂，无法保证其效果，多数存在薄弱学科的学生在考虑经济压力的情况下选择自主学习，支付额外的费用。

> 补充：
>
> 由于收集的数据中，参加校外辅导班的人数太少，存在个体差异，为消除这种差异，在报告时，通过网络爬虫技术爬取网络上众多考研辅导班的信息，根据爬取数据其情况如下：
>
> - 线下大班课：线下面授，以公共课为主，价格在小几千左右，人比较多，多的可能达到两三百人在一个大教室一起上课。
>
> - 线下小班课：线下面授，人数较少，大概几十人一起上课，单科价格五六千起步。如果是线下一对一的话，价格会更贵一些，单科一万起。
>
> - 线下集训营：固定一段时间如暑假等，集中进行封闭式训练，按天数算价格，一般一天两三百左右，暑假的话，大概是30-50天。
>
> - 线上网课：公共课为主，网上有很多免费课程，也有付费课程，但价格不高，一般几百块就能买到比较不错的课程，但是对于自学能力要求比较高。
>
> - 线上个性化辅导：分公共课和专业课，公共课和经验丰富的老师学习，专业课找直系学长学姐一对一辅导，价格和课时有关，费用在五六千到两万不等。
>
> 
>
> 综上，如果报名校外辅导班，而且要有一个比较良好的体验一般平均要花销1w-2w不等。而且根据部分上岸同学反馈，自身的自律程度与报名辅导班的花销成反比。

- **学科学习方式：** 有些学生更善于自主学习，而不是通过参加辅导班来提高他们的学科水平。他们可能采用其他学习方法，如自主阅读、在线学习资源等。

根据上述分析，我们建议可以对针对以下方面进行优化，来使学校能更好地响应学生的需求和提供有针对性的支持与服务：

### 1. 积极引导大一和大二学生明确自身是否要考取研究生：

- 由于大多数学生在大三决定考研，学校在大一和大二阶段加强对研究生教育的宣传和指导，让学生更早地了解研究生教育的重要性和优势，以便他们能够更早地做出明智的职业规划和决策。

### 2. 优化大三下课程设置并加强复习资源提供：

- 鉴于大多数学生在大三下开始考研复习，学校可以优化大三下的相关课程设置，提供更多与考研相关的信息和资源
- 各教研室结合自身学科的考研特点，及时帮助学生合理规划暑假复习计划。
- 在大三下加强备考资源的提供，包括专业知识的复习资料、模拟试题等，以满足学生在这一时期更为密集的备考需求。

### 3. 加强专业型硕士相关信息的科普：

- 考虑到大多数学生对专业型硕士的积极态度，学校可以加强相关信息的收集，为学生提供更详细的专业介绍、就业前景等信息，特别是与就业需求的紧密结合，以便学生更全面地了解专业型硕士的优势。

### 4. 深化校企合作：

- 针对学生对就业前景的关注，学校可以加强与企业的合作，为学生提供更多实习机会、让大家了解到当前社会中需要自身专业能力的具体情况，来使学生清晰的明白是否要进行考研。

### 5. 拓展高校资源合作和交流：

- 为了更好地满足学生的多样化需求，建议学校加强与其他高校的资源合作和交流。这有助于拓宽学生的选择范围，提供更多适应不同需求的高校选择。

### 6.重点关注我校同学考研热门高校信息的获取：

- 根据统计数据，建议学校近几年关注以下高校的信息获取，河南大学, 郑州大学, 河南师范大学, 河南财经政法大学, 河南科技大学。

### 7.提高校内辅导班的吸引力：

- 通过提升辅导班的教学质量、丰富辅导班的课程内容、增加互动性等方式，提高学生选择辅导班的积极性。

### 8.个性化辅导服务： 

- 鉴于学生的个体差异，可以考虑提供更个性化的辅导服务，满足不同学生的不同需求。

### 9.建立学科学习社区： 

- 创建学科学习社区，促进学生之间的学科交流与合作，通过同侪学习提高整体学科水平。

### 10.定期调查反馈机制：

- 学校可以建立定期的调查反馈机制，收集学生对辅导班的意见和建议，及时调整和改进辅导班的服务质量。